Alan encontrou 4 mármores, para adicionar aos 5 mármores atualmente em seu bolso
E então ele teve uma competição com seus amigos e triplicou seus mármores
Escreva uma expressão numérica para modelar esta situação sem realizar nenhuma operação.
Então vamos pensar sobre o que está acontecendo.
Então ele já tinha 5 mármores em seu bolso
E então ele encontrou mais 4 mármores para juntar.
Então nós podemos adicionar os 4 mármores aos 5 mármores
Então 4 mármores mais 5 mármores.
Então é isto o que acontece depois da primeira sentença.
Ele encontrou 4 mármores para adicionar aos 5 mármores atualmente em seu bolso.
Ele então teve uma competição com seus amigos e triplicou seus mármores.
Então esta é a quantidade de mármores que ele tinha antes de triplicar.
E agora ele esta triplicando seus mármores
Então nós queremos multiplicar 3 vezes o total de mármores que ele tem agora.
Vezes 4 mais 5.
Então isto aqui é a expressão numérica que modela a situação sem realizar nenhuma operação.
E é claro que nós poderíamos calcular isto. Ele tem 9 mármores antes de triplicar.
E então você multiplica por 3 e ele terá 27. Mas isto é o que eles estão perguntando.
Eles querem que a gente escreva esta expressão.