Hadi Calvin döngüsünü biraz gözden geçirelim.
Bu sefer diğer videodan biraz daha detaylı inceleyebiliriz.
-
Böylece fotosolunum yapan bütün fotosentetik bitkilerde oluşan verimsizliği fark edebiliriz.
Calvin döngüsünü incelemeye karbondioksit ile başlayacağız.
-
Geçen videoda, 6 molekül CO2 ve 6 molekül ribüloz difosfatım vardı.
Ama şimdi, size sadece bir önceki döngüyü ikiye bölebileceğimi göstermek için
göstermek için, 3 molekül CO2 3 molekül ribüloz difosfat alarak başlayacağım
-
Eğer ribüloz difosfatın ne olduğunu hatırlamıyorsanız hatırlatayım;
Ribüloz difosfat, üzerinde iki fosfat olan, beş karbonlu bir molekül.
-
Buraya biraz daha detay ekleyeceğim.
Bildiğiniz gibi karbondioksitte sadece bir karbon var.
-
Önceki videoda bu ikisini reaksiyona uğramış şekilde görmüştük.
Bu ikisi, Ribüloz bifosfat karboksilaz enziminin varlığında tepkimeye girdiler.
İşte bu enzim.
Size geçen videoda gösterdiğim büyük protein işte.
Ve kısaca RuBisCo diye adlandırılır.
Bütün döngünün ortasına RuBisCo yazıyorum, çünkü bütün döngü RuBisCo enzimiyle gerçekleşir
-
Bu moleküller RuBisCo enzimine katılır ve
ATP ile NADH'ler farklı bölgelerde reaksiyon verirler.
Ve aslında bütün reaksiyonun gerçekleşmesi bu şekilde sağlanır.
Yani, bütün olay şu büyük RuBisCo enziminin
başının altından çıkıyor.
Ve RuBisCo da, Ribüloz Bifosfat Karboksil anlamına geliyor.
-
Yani size bir karbonun ribuloz bifosfatın üzerine kaynaştığını anlatıyor.
Önceki videoda, bu konuya sadece uzaktan baktık, çok fazla detaya girmedik.
-
Ama size bu durumda 6 ATP ve 6 NADH kullanarak
reaksiyonu sonlandırırsanız, oluşacak ürünün
Gliserat 3-fosfat olduğunu gösterdim.
Ya da namındeğer G3P.
Ya da fotofosfogliseraldehit, yani
PGAL şeklinde de yazılabilir.
Ama onu bir fosfatı olan 3 karbon zinciri olarak
tanımlamak çok daha kolay.
-
Son videoda 6 karbondioksitle ve
6 Ribuloz bifosfatla başladığımda
Bunlardan 12 tanesini elde etmiştim.
Ama şimdi elimde ikisinden de 3'er tane var.
Yani bundan 6 tane elde edeceğim.
Yani, 6 tane G3P'm olacak.
Matematik işe yarıyor, değil mi?
Üç karbonum ve üç kere beş karbonum var:
Yani 18 tane.
Bu da 6 tane üç karbon yapar.
Ya da 18 karbon.
Bu da size geçen videoda gösterdiğim şeyin aynısı. Ancak
Birkaç ara adım daha var.
Örneğin, oluşan ilk madde aslında
3-fosfogliserat.
Bu detayı size göstermemin tek sebebiyse
Eğer bu kadar detaylı bir biyoloji dersi alıyorsanız,
Ara adım bu maddenin
Verimi düşürse de
bunun üretildiğini bilirsiniz.
Sonuç olarak 3-fosfogliserat elde ediyoruz.
O da zaten üç karbonlu bir zincir.
Ancak bizim istediğimiz değil.
Bu glükoz elde etmek için uygun değil.
Ama yine de bunu 3 karbonlu ve fosfat gruplu
bir zincir olarak hayal edebilirsiniz.
Sonunda, bunlardan altı tane üretmiş olacağız.
Sadece bütün karbonların kullanıldığından emin olmak için.
İki tarafta da toplam 18 tane karbon olmalı.
Yani elinizde bunlardan altı tane
3 fosfogliserat üretilmiş olacak.
Ve her biri ATP'den birer fosfat alacak.
Yani altı tane ATP reaksiyona girecek.
Bu ATP'lerin tilakoid zarda gerçekleşen
ışığa bağımlı reaksiyonlarda üretildiğini
unutmayın.
Her neyse, bu ATP'ler geldi.
Elimizde altı tane var.
Ve her biri ADP'ye dönüşecek.
Yani, aslında her bir ATP bir fosfat grubundan oldu.
Her biri bir fosfat grubunu
Elimizdeki altı 3-fosfogliserata verdi.
Ve bu şekilde sonlanacak.
Hiç yerim kalmadı.
Belki yeterince titiz davranmadım.
Ama ortaya bu üç karbon zinciri çıkacak.
Ya da üç karbonlu bileşik.
Yani iki fosfatı olacak.
Ve bu, ismini bilirsiniz:
Bu 1 3-bifosfogliserat.
İlki sadece 3-fosfogliserattı, yani
Sadece üçüncü karbonun üzerinde bir tane fosfor grubu vardı.
Ama şimdi, 1 3-difosfogliseratımız var.
1. karbon ve 3. karbon üzerinde birer fosfat grubu var.
Ve bunlardan ikişer tane var.
Yani difosfogliserat.
Şimdilik olanlar böyle.
Yani 1 3-difosfogliserat elde etmek için
Elimizde 6 tane şunlardan olmalı.
6 tane şu, 6 tane buna dönüşüyor yani.
Ve bu altı 1 3-fosfogliseratı
Üç gliseraldehite fosfata ya da
fosfogliseraldehite çeviriyoruz. (İsimler de göz korkutucu)
Burası aynı zamanda NADPH'i oksitleyeceğimiz yer.
Oksitlenmenin elektronları, yani hidrojenleri
sahip oldukları elektronlarla beraber kaybetmek olduğunu hatırlayın.
Yani bu adımda, aynı anda
iki şey gerçekleşecek.
Altı tane NADPH altı tane NADP artıya dönüşecek.
Yani NADPH'ler hidrojen ve dolayısıyla elektron kaybedecekler.
Ve aynı zamanda her bir molekülden
birer fosfat ayrılacak.
Sonrasında elinizde ekstradan altı tane
fosfat grup oluşacak.
Fosfat grupları burada kaybolmuyorlar.
Buradaki moleküllere eklenecekler.
Ve altıncı G3P'yle reaksiyon sonlanır.
Bir önceki videoda öğrendiğimiz gibi G3P,
yakıt, glükoz ya da diğer karbonhidratların
üretiminde kullanılır.
Bu olayın Calvin Döngüsü olarak adlandırıldığını da öğrendik.
Yani tamamı gerçek glükoz ya da
diğer karbonhidratların üretiminde kullanılmaz.
Çoğu, bu altılının içinde, yani beş tanesi
üç ribüloz difosfat yapımında kullanılır.
Şu şekilde yapmama izin verin.
Bu yönde giden beş tane G3P var.
Yani üretilen her altı G3P'in beşi döngüye geri döner
ve bir tanesi döngüyü terk eder.
Bunu geçen videoda gördük.
Geçen videoda 12 tane vardı, yanı 10 tanesi
bu yönde, diğer ikisi de bu yönde gitti.
Bu videoyla her şeyi ikiye bölüyorum.
Bunun asıl nedeni, geçen videoda her şeyi ikiyle çarpmam.
Çünkü iki tane bu yönde giden
molekül, en azından bir tane
Glükoz üretebilir.
Ama bizim iki taneye sahip olmamız gerekmez.
İki tane elde etmek için aynı döngüden iki tane yaplır da diyebiliriz.
Her neyse, en sonda oluşan bir tane
gliseraldehit 3-fosfatım var.
Ve diğer beş gliseraldehit 3-fosfat da
Döngünün içinde kalıyor.
Bunların sadece fosfat grubu olan 3-karbon
olduğunu hatırlayın.
Şuraya önceden çizmiştim.
Daha sona üç tane ATP kullanacaklar.
Yani üç tane ADP'miz var.
Fosfat grupları da döngünün tekrar gerçekleşebilmesi için
Ribüloz difosfata gelirler ve tekrar kullanıma
uygun hale getirilirler.
Bu reaksiyonların büyük bir enzimin yüzeyinde
gerçekleştiğini hayal edebileceğinizi hatırlayın.
Bu enzim de ribüloz difosfat karboksilazdır.
Aslında, biraz terminolojiye girmek gerekirse, Bu tip bir fotosentez
C3 fotosentezi olarak adlandırılır.
C3 fotosentezi olarak adlandırılmasının sebebiyse,
karbondioksitle reaksiyona girildiğinde elde edilen
ilk madde, karbondioksiti fixlediğinizde
- Bunun karbondioksiti gaz halinden molekül haline
getirmek olduğunu hatırlayın-
Kullanılan ilk karbon molekülü
3-karbon molekülü şeklinde fixlenir.
Yani fosfoogliserat.
Size arada göstermemin sebebi buydu.
Çünkü burası C3'ün içindeki
fotosentezin geldiği yer.
Şimdi yaptığım her şey geçen videoda yaptığım
şeylerin bir tekrarı gibi oldu.
Belki biraz daha detaylısı.
Ve size 6'ya 6 molekülle
başlamak zorunda olmadığınızı da söyledim.
Üçe üç başlayabilirsiniz ve ikiye katlamak yerine beşi
buraya, diğeri şuraya
gidebilir.
Ama şimfi bitkilerde oluşan verimsizliği
göstermek istiyorum.
This RuBisCo doesn't
necessarily
just fix carbon dioxide.
It can also react with oxygen.
And actually, its name is
ribulose bisphosphate
carboxylase oxygenase, which
means it can react
with carbon or oxygen.
And this mechanism-- so let's
say you have your ribulose
bisphosphate hanging around.
You know we're in the stroma
of our chloroplast.
So let's say we have our five
ribulose bisphosphates.
And instead of reacting with
carbon it can actually react
with oxygen.
So instead of having carbon
dioxide here, I can have O2
coming in here.
We have oxygen coming in here.
And all of this, once again, is
occurring on the surface or
with the assistance
of the RuBisCo.
The exact same, the
RuBisCo enzyme.
Ribulose bisphosphate
carboxylase oxygenase.
That's why.
Because it can also
fix oxygen.
And when these two things react,
you don't get useful
things that can be used for
fuel and all of that.
You end up with-- and my drawing
is a little messy--
you end up with-- well when
these two guys react-- you'll
end up with five molecules
of this guy right here.
Five molecules of this
3-phosphoglycerate right there.
Remember here we ended
up with six of them.
But now we're only going
to end up with five
phosphoglycerates.
I know the names are
all very confusing.
But the basic idea is to
remember that what's happening
here is if carbon dioxide isn't
getting fixed, oxygen
can get fixed.
And you end up with five
phosphoglycerates.
And you actually also end up
with five-- this is called
phosphoglycolate.
I know these are very
daunting names.
Phosphoglycolate, which is
a 2-carbon molecule.
Which makes sense because we
only have five carbons to
start with.
This thing right here is
a 3-carbon molecule.
That's a 3-carbon molecule
and this right here
is a 2-carbon molecule.
So this right here is going to
be a 2-carbon molecule and it
has a phosphate group.
So as you can imagine, in this
situation we're not going to
be able to keep going forward
and produce our glyceraldehyde
3-phosphate, which we can then
use to make up carbohydrates.
We're stuck.
We just have these five
phosphoglycerates.
These can go on and some
percentage of them, but the
ratios are all getting
messed up.
But everything doesn't
necessarily happen this
cleanly in the cell.
These things can go on, but we
have one less being produced.
And this thing right here, it's
actually using up some of
our carbon from our ribulose
bisphosphate.
And if this thing kept going
up, all of our ribulose
bisphosphate is going
to get eaten up.
We're not going to be able to
continue on into this cycle
over and over again.
And actually this is kind
of a waste product.
Right here this is
a waste product.
Or we think it's a
waste product.
And this actually has to exit
your chloroplast and actually
get processed by other
organelles in the plant cells.
And these are called, these
waste processing organelles in
your cells, these are
peroxisomes I know there's a
lot of complicated
terminology here.
But the important thing to
remember, when RuBisCo fixes
oxygen, this is actually called
photorespiration.
That's an important
word to know.
Photorespiration.
All of a sudden, instead of
being able to carry forward
with your Calvin cycle and
produce a lot of sugar,
instead you are depleting
your RuBisCo.
So this is a very bad process.
This is going to get in the
way of your Calvin cycle.
And remember how important
each of these G3Ps are.
Because for every turn of the
Calvin cycle, or at least the
way I did it, we only produce
one G3P that actually gets
used for something useful.
The other five G3Ps have to go
back to produce ribulose
bisphosphate.
RuBisCo of course
is the enzyme.
So in this situation we only
have five phosphoglycerates to
begin with.
Maybe if we have our ATP or an
NADH, we can convert these
five-- and it doesn't have to
go in this direction-- but
maybe we can convert these five
phosphoglycerates into
five glyceraldehyde
3-phosphates.
G3Ps.
Then all of these are going to
be used back to produce our
ribulose bisphosphate.
So to go from here to here,
we actually had to
use up ATP and NADH.
And then to go from here to
here, we have to use more ATP.
But we went through this whole
cycle and we didn't produce
anything, in terms of useful
things that can be used to--
essentially sugars or
carbohydrates that can be used
to fuel or provide structure
for the plant in any way.
So this is a completely--
or we think-- this
is a wasteful process.
So people wonder, when you
look a lot of biological
systems you don't see wasteful
processes all the time.
You would say, well wouldn't
natural selection have
selected against this?
And some people believe that
this is just a remnant from
our evolutionary past, or our
plants' evolutionary past,
where there wasn't a lot of
oxygen in the atmosphere.
And if there wasn't a lot of
oxygen in the atmosphere, this
was not that likely
of an occurrence.
But there's some people who
actually believe that no, this
might actually have
been selected
for in natural selection.
Because if there is a lot of
oxygen hanging around in the
cell, more than you need, that
oxygen might actually react
with your ATP and create other
harmful compounds in the cell.
And this might be a way of
sopping up the harmful oxygen
that's actually hanging
around the cell.
So who knows?
But it's interesting idea.
That you have this one enzyme
that can react with ribulose
bisphosphate and
carbon dioxide.
And if that happens, we just get
our regular Calvin cycle.
Or it can react with ribulose
bisphosphate and oxygen and
actually fix oxygen into
these two molecules.
Especially the phosphoglycolate
which we
think is a waste compound.
And if you just went on and on
in the Calvin cycle in this
way, you will not produce
any useful sugars.
So in the next video, what I
want to do is study some
plants that have been
able to get by this
photorespiration problem.
And you could imagine,
photorespiration could be a
really big deal or it could be
very harmful in situations
where, one, it's very important
for a plant to be
very productive of sugars.
And it can also, we'll see,
it can be a problem-- it's
definitely a problem if there's
a huge amount of
oxygen content.
But in the next video I'm going
to show you plants that
have gotten around this
problem by, instead of
performing C-3 photosynthesis,
which is the classic Calvin
cycle that I just showed
you, they perform C-4
photosynthesis.
And I'll show you what that
means in the next video.