في الفيديو السابق ..تعلمنا الصيغ
للفترة والتردد المرصودة من المراقب الجالس
في مسار المصدر
اذن المصدر يتحرك باتجاة المراقب
حسنا هذا مثال حيث القطار يتحرك باتجاهك
وانت تلاحظ صفارة القطار
وهو يقترب بدرجة وتردد عالي
وكنا قادرين عمل ذلك من خلال تجربة فكرية
.حسنا ..الجسم يبدا من هنا
بعد فترة واحدة ..الفترة هي مقياس للزمن
لكنه مقياس للزمن
الذي يقوم به مصدرببعث دورة كاملة
.اذن هو يصدر دورة كاملة كل فترة
لكن بعد دورة واحدة ..نقول
اين هي الموجة الاولى
او النبضة الاولي او تلك القمة
واين المصدر ؟
لانه هناك فترة واحدة بالضبط مرت والمصدر سوف
.يكون مستعدا لاصدار قمة او دورة اخرى
لذا المسافة بين المصدر و
,ومقدمة القمة او القمة الاولى
.ستكون تلك هي طول الموجة
لان ذلك الشي التالي الذي ينبعث سوف يتحرك
بنفس السرعة وسوف تكون منقصلة
عن تلك المسافة..الذي شاهدناه في هذه العبارة
قلنا ماهي المدة اللازمة لقطع تلك المسافة ؟
. حسنا ..انه يسير بسرعة فرعيه
هذا سيعطينا ماهي الفترة المرصودة واللازمة
لهذا الشخص هنا
نحسبه هنا .
.بعدذلك التردد المرصود هو عكس ذلك او مقلوبه
لنفكر في الوضعية
حيث المراقب هو هنا .
لذا هذا المعادلات او هذه الصيغ التى توصلنا اليها
هنا ..المشاهد او المراقب
لنقل المصدر يجتاز اويسافر بهذا الاتجاة
الان لنفكر في الحالة المعاكسة
التي يكون فيها المصدر مسافر بعيدا عن المراقب
وفي هذه الحالة يكون فيها المراقب هو هذا الشخص هنا
ساستخدم لون اخر .انه هنا باللون الازرق
اذن هذا هو المراقب
اذن عندما بدانا كان المصدر هنا
بعد فترة واحدة بالضبط من وجهة نظر المصدر
أن ذروة الأولى المنبعثة بشكل قطري
الخارج لهذا الحد
هذه هي المسافة
سرعة الموجة ضرب مدة الزمن
المقطوع..السرعة في الزمن يعطينا المسافة
حيث مصدر الموجة سيقطع
هذه المساقة بالضبط نحو اليمين
سرعته ضرب الزمن المقطوع
الان في الفيديو السابق قلنا ان الموجة
تجتاز هذا الشخص
كم منالوقت سيستغرق النبضة المنبعثة حتى
حتى تصله هنا ؟
وكذا ماهي الفترة بين كل نبضتين
او بين كل ذروتين
الان لنفكر في نفس الوضعية
اول ذروة تجتاز هذا الشخص
وهي الفترة اللازمة t sub s وفترة
لانبعاث الموجة والتى مرت للتو
اذن هذا الشخص سيطلق موجة اخرى ؟
هذه موجة اخرى ستكون هنا
حسنا ماهي المسافة بين كل ذروة
او دورة او كيفما تفكر بها
النبضة التى تجتازه هنا
ماهي المسافة بين تلك والنبضة ؟
الحافة الامامية للنبضة
التي انبعثت للتو ؟
في هذه اللحظة
حسنا ..ستكون بهذا القطر وهي قيمة
ضرب الفترة v sub w
وهي تلك المسافة بالاضافة للمسافة التى
قطعها المصدر بعيدا عن الشخصt
ضرب الفترة v sub w اذن
هي هذه المسافة وهذا هو البعد
لنبضة الموجة
او هذه الذروة التى ستكون لها
حسنا اذا كان يرى القمة الاولى الان
في هذه اللحظة
كم من الوقت يحتاج لرؤية القمة
التى انبعثت الان والتى تبعد عنه بهذا القدر ؟
حسنا هي في هذا البعدعنه
اذن لنكتبها
حسنا الوقت المستغرق ليرى القمة التالية
او نفس النقطة للدورة التالية ..هذه هي الفترة
وهذا هو الفترة المرصودة
ستساوي هذه المسافة
سرعة الموجة ضرب الفترة من
المصدر المنظور زائد سرعة المصدر
لان المصدر ابتعد بهذا القدر عن
الشخص ..السرعة للمصدر ضرب الفترة للمصدر
.اذن هذا هو بعد القمة التالية
ثم نقسمها على سرعة الموجة
على سرعة كل قمة منها,
.وهي نفسها سرعة الموجة
كعامل هنا t sub s ويمكننا أخذ
وسرعة w ضرب t وهذه هي
الموجة زائد السرعة المصدر تفسيم سرعة
الموجة ..اذن هذه ستكون فترة ملاحظة بشكل اكبر من
هذا الشخص الذي كان ثابتا خاصة
اذا كان المراقب في هذا المسار
هذا منطقيا ..لانه في كل مرة هذا الشخص يصدر دورة
يكون فيها قد ابتعد بشكل اكبر
لذا كل قمة لها نفس النقطة في الدورة ستكون
ابعد وابعدعن بعضها البعد لذا سيكون لديك
موجات اطول وكذلك فترات اطول
واذا اردنا التردد المرصود للشخص هذا
هناك ..ساستخدم نفس اللون
التردد المرصود للشخص حيث المصدر يسير
بعيدا عنه هو عمليا مقلوب او انعكاس ذلك
اذن واحد على الفترة...واحد على الفترة نفس الجدل
..اللي قمنا به هناك ...واحد على الفترة من جهة
المصدر وهو تردد المصدر
لنرمز له باللون هنا
يساوي تردد المصدر s واحد على واحد ل
وهذا هو مقلوب ذلك
اذن سناخذ واحد على كل شي هنا
يساوي تردد المصدر s واحد على واحد ل
ثم ناخذ مقلوب هذا هنا
سرعة الموجة مقسومة على
سرعة الموجة زائد سرعة المصدر
حسنا انتهينا ..عالاقل بالنسبة للحالات البسيطة
واضح لقد اصبحت بشكل ما مثيرة
عندما يكون الشخص ليس بالضبط باتجاة المصدر
او يبتعد عنه بشكل ما
لكن هذين نوعين من الحالات القصوى او المتطرفة
اذن هذا هو الوضع عندما يتحرك بعيدا عنك
الان ..لنفحص الحسابات لنجعلة نوعا ما
مترابطا فيما يتعلق في الفيديو الذي
طرحنا فيها فكرة تأثير دوبلر
لنطبق الارقام هذه
اذن في الفيديوهان السابقين كان لدينا حالة كانت فيه
سرعة المصدر5 م في الثانية باتجاه
اليمين وسرعة الموجة هي 10 م في الثانية
قطريا نحو الخارج وفترة الموجة
ساسميها فترتنا ..اهه دعوني
اغير اللون ...من جهة المصدر
كانت ثانية كل دورة
والتردد كان مقلوب ذلك
اذن دورة واحدة كل ثانية او واحد هيرتز
وهي دورة كل ثانية
اذن استخدام هذه الارقام ..لنرى اذا كنا سنخصل على نفس
الاجابات التي حصلنا عليها في الفيديو الاول حيث بالبداية
تعلمنا عن تاثيرات دوبلر
اذن لنرى التردد من جهة
هذا الشخص هنا .
حسنا سيكون تردد المصدر هو
دورة لكل ثانية ..هيرتز1
سرعة الموجة هي 10 م لكل ثانية
لنكتب هذا
دورة لكل ثانية 1
سرعة الموجة هي 10 م لكل ثانية
حسنا ..سرعة الموجة 10 م لكل ثانية ناقص
سرعة المصدر وهي 5 م لكل ثانية
ماذا سيساوي هذا ؟
التردد المرصود لهذا الشخص هنا
سيكون دورة كل ثانية ضرب 10 تقسيم 10 ناقص 5
و يمكن حذف المتر لكل ثانية
متر لكل ثانية في البسط ,
متر لكل ثانية في المقام
اذن نقسم 10 على 10ناقص 5..او 10 تفسيم 5
ستكون النتيجة اثنان
اذن دورتان في كل ثانية
واذا اردنا الفترة المرصودة لهذا الشخص
ستكون مقلوب ذلك
او نص ثانية لكل دورة
وهذا بالضبط نفس نتيجة الفيديو السابق
او حتى هذا كان قبل فيديوهين
والان ماذا عن الشخص الذي يبتعد عنه هذا الشخص؟
حسنا سنقوم بنفس الشي !!
عندنا دورة لكل ثانية او واحد هيرتز
هذا هو التردد المنبعث من جهة المصدر
المصدر ضرب سرعة الموجة تقسيم
سرعة الموجة زائد سرعة المصدر
لانه يبتعد عنه وليس العكس
اذن 10 على 10 زائد 5
وهذا هو 10 على 15
وهذا يساوي 2/3 اذن ثلثان
الوحدات تلغى هنا
وهذا كان دورات لكل ثانية
اذن 2/3 دورة لكل ثانية وهذا يتوافق مع ما حصلنا عليه
في الفيديو الاول ..من المفروض ان يجعلك هذا مرتاح
لانه منطقيا ايضا .
هذا الشخص سيرى قمة الموجة اكثر ترددا
سيلاحظ تردد اعلى
..اذا كان ذلك صوتا ذا درجة ميل اعلى
هذا الشخص ..بما ان كل قمة او الدورات تنتشر
بعيدا ..سيراهم اذن بتردد اقل
واذا كان صوت .سيلاحظها بدرجة ميل اقل