سنتعلم عن الانعكاس في هذا الفيديو
او باستطاعتنا القول سنفكر في الانعكاس
اعتقد ان الاغلب لديه احساس عن ماهيته
سنحاول توضيح الفكرة اكثر واكثر عنه
هناك نوعين من الانعكاس
وكل ما يعكس بعمل واحد او اخر او ما بينهما
اذا هناك نوعين ..لنرسمهما
اذن النوع الاول هو النوع الذي يترافق مع الانعكاس
وهو الانعكاس المنتظم
لنقل هذا هو سطح المراة
اذا كان لدي شعاع ساقط هنا
ولمعرفة المصطلحات بشكل صحيح ..و شعاع الضوء الداخل هو شعاع عرضي
وهذا شعاع عرضي او خارجي لان الشعاع عندما يصل السطح المنعكس
لاكتبه هنا
نعم هناهو شعاع ساقط
سيصل السطح وتستطيع ان تتخيل ان سوف يرتد
بنفس الزاوية لكن في الاتجاة المقابل
اذن سوف يصطدم بالسطح وسوف يرتد ويسير بهذا الشكل
وعندئذ نسمي ذلك شعاع منعكس بعد ان يرتد عن السطح
شعاع منعكس
ويمكن انك لاحظت ذلك اذا سسبق لك ان لعبت امام مرايا
سترى بعض الصور وستفكر بذلك بطريقة افضل
في المرة القادمة وانت امام مرأة الحمام تستطيع ان تفكر بذلك
باي زاوية ساقط وما هي زاوية الانعكاس
وهما متساويان ..لنوضحهما هنا
سارسم خط مستقيم بزاوية 90 درجة او عامودي على السطح
المراة الاصلية هنا
سنوضح هنا زاوية السقوط
ساستخدم ثيتا ..هو مجرد حرف لاتيني يستحدم للتعبير عن الزاوية
الزاوية بين هذا الشعاع والعامودي هنا
وهذه هي زاوية السقوط وبعد ذلك
والزاوية بين العامودي والشعاع الازرق هنا
نسميه زاوية الانعكاس
-وهي خاصية المرايا عندما يكون لدينا انعكاس منتظم
تستطيع رؤية ذلك في كل المرايا المنتظمة وقد تكون اختبرت ذلك
ان زاوية السقوط تساوي زاوية الانعكاس
ونستطيع ان نرى ذلك في عدد من الصور هنا
لنرى بعض الصور للانعكاس المنتظم لنوضحه هنا
اذا كان لدينا ضوء الشمس ساقط على هذا الجبل
سنتحدث قليلا عن الانعكاس المنتشر
هذا هو مايحدث لقد انعكس بشكل منتشر
لهذا لانستطيع رؤية صورة الشمس الحقيقة هنا
فقط نرى البياض من اللون
لكن عندها هذه الاشعة البيضاء تتبعثر في كل الاتجاهات
بعضها يضرب بالماء -لنرى هنا
ساحاول ان اطابق اجزاء من الجبل
لدينا هذا الجزء من الجبل اعلى هنا
وجزء من الانعكاس هنا
اما يحدث هنا هو ان الضوء يأتي من جزء من الجبل
يصطدم بهذا السطح م ن الماء
ثم ينعكس انعكاسا منتظما الى اعيننا
عادة يأتي بشكل مستقيم الينا ..سارسم الزاوية هنا
يأتي بشكل مستقيم الى اعيننا كما لو ان اعيننا
تخرج من مكانها بشكل مستقيم..سارسم الخط العامودي
على امل ان يساعد في توضيح ذلك
وقلنا ان زاوية السقوط تساوي زاوية الانعكاس
لذا لو رسمت خط عامودي
قد يكون ليس واضحا هنا لكن الزاوية هنا
هذه هي الزاوية هي زاوية السقوط
نرسم عامود والزاوية التى يصل الها شعاع الضوء لسطح
الماء قبل ان يرتدهذه هي زاوية السقوط بالنسبة الى العامود
-وعندها الزاوية هنا
اعرف لا تبدو متساوية
لكن هذا يعود الى المشهد الذي نتعامل معه
هذه هي زاوية الانعكاس
وسوف يكونان متساويان
وتستطيع ان تعمل حالة مشابهة احيانا
افكر فيها بطريقة اسهل الان
اذا كانت هذه الزاوية تساوي هذه الزاوية عندها هذا
يوضح ان زاوية السقوط وزاوية الانعكاس
نعلم ايضا ان هذه الزاوية هنا ستكون مساوية للزاوية هنا
واحيانا افكر بها بطريقة اسهل لانها
الزاوية بين الشعاع والسطح الحقيقي
لكنهما حقيقة نفس الفكرة
بوضوح انها زاوية مختلفة لكن اذا كانت هذه تساوي تلك الزاوية ..ذلك لان
هذان الاثنان ستضاف الى 90 وهذان ايضا تضاف الى 90
بطريقة اخرى تستطيع اظهارها بهذا الشكل ..اذا نظرنا الى سطح الماء
سارسم خط يمتد على سطح الماء ..طريقة اخرى للتفكير
هل هذه الزاوية هنا
ستكون نفس الزاوية هنا
وتستطيع رؤيتها في الانعكاس هنا
اذن هذه الزاوية بين الشمس ..الضوء الساقط من الشمس سيصل الى الماء هنا
ثم ينعكس عن هذه النقطة من سطح الماء
ثم يصل الى اعيننا
ونستطيع اما ان نقول ان هذه الزاوية تساوي تلك الزاوية
والزاوية بين الشعاع الساقط وسطح الماء
تساوي الزاوية بين الشعاع المنعكس وسطح الماء
او نستطيع رسم عامود هنا على سطح الماءr
زاوية السقوط .. زاوية السقوط ..الزاوية بين الشعاع والعامودهنا
ستكون نفس زاوية الانعكاس
صعب ان ترى ذلك مرة اخرى بسبب المشهد
اتمنى ان يكون هذا منطقيا ويشجعك على
الذهاب الى مراة حمامك وترى الجسم في المراة وتفكر
بزاوية الضوء من الجسم التى ستضرب المراة او يصل الى عينيك
انه موضوع مثير لعمله اذا كنت تبحث عن شي لعمله في الحمام
الان ..تحدثنا عن الانعكاس المنتظم
والنوع الاخر من الانعكاس هو الانعكاس الغير منتظم
وقد يكون هذا النوع غير واضح بالنسبة لك
لانه يحدث في كل مكان تنظر اليه
الانعكاس الغير منتظم
وفي الانعكاس الغير منتظم لانه يحدف في السطوح الغير ملساء
هو ليس الذي يترافق مع سطح مراتك
اذن سوف اقربه هنا
في الانعكاس الغير منتظم قد يكون السطح يبدو كهكذا
للنوضح هذا في الانعكاس المنتظم اي شعاع ضوء يدخل هكذا
زاوية السقوط ستساوي زاوية الانعكاس
كما هو في حالة المراة This is in a situation of mirror
ستكون نفس الشي اذا دخلت في زاوية منحدرة
عندها ساخرج بزاوية منحدرة كما هكذا ..هذا انعكاس منتظم
بالنسبة للانعكاس الغير منتظم كل الاشكال الغريبة قد تحدثbecause
ليس لدينا سطح املس
او جزيئات قدتعوض السطح عن ان فعل اشياء جنونية بالضوء
اذن اذا دخلت في اتجاه واحد هنا
عند هذه النقطة ..الضوء سينعكس في هذا الاتجاه
بالرغم من دخولي بنفس الزاوية هنا
والان فجاة الضوء قد يذهب بهذا الاتجاه
بعد ذلك اذا دخلت بنفس الزاوية هنا
فجاة الضوء قد يذهب في ذلك الاتجاه
اعتقد لو كونت فكرة عامة عن الموضوع ..اذا دخلت هنا
الضوء قد يتشتت في ذلك الاتجاه
اذا دخلت هنا في نفس الزاوية
الان قد يتشتت الضوء في ذلك الاتجاه
لذا الفكرة العامة للانعكاس الغير منتظم
الاشعة المنعكسة سوف تكون في كل الاتجاهات الفوضوية
سوف تختلط وتتبعثر
واذا كان عندك صورة للشمس
انا لا ارسم على التحديد
لكن لنقل ان هذه الاشعة هنا تاتي مباشرة من الشمس
وعندما تنعكس سوف تحتفظ نوعا ما بالصورة
سوف يكون لدينا الصورة المنعكسة للشمس
لكن هنا . .الاشعاعات للضوء القادمة من الشمس
لن تسير كلها في نفس الاتجاه
ستكون جزء من الشمس ..جزء من الشمس
وتحدث على مستوى صغير جدا
لذا انت فعلا تلتقط الضوء
فانت عمليا تفقد كل المعلومات المتعلقة بالصورة الاصلية
قد تتسائل اي يحدث الانعكاس الغير منتظم..انظر فقط في ارجاء الغرفة
اي شي لاتعكسه المراة بشكل غير منتظم...الضوء المنتشر
تراه هنا ..الجبل هنا منعكس بشكل غير منتظم
هناك ضوء منعكس من الشمس
لكنه انعكس بكل الاتجاهات بشكل فوضوي
لكنك لا ترى الانعكاس للسماء هنا
الماء هنا ..هو.انعكاس منتظم لانه مصقول جدا
وهذا يحافظ على زاوية السقوط لتكون مساوية لزاوية الانعكاس
دائما ستكون بنفس الزاوية ..لانها تتم بالسطوح المصقولة والملساء
الاشجار ..تلك هي انعكاس غير منتظم
واريد ان اوضح ..في حالة شي ما ابيضI
والابيض هو طيف الضوء الكامل ..في المستقبل سنقوم بفيديوهات متعلقة بهذا الموضوع
انه يعكس كل الطيف ..يقوم بمزجها ببعضها البعض
لذا لا يوجد هنا انعكاس حقيقي
لكن اذا نظرت للاشجار سيكون لديك
طيف كامل من الشمس ينزل على الاشجار
لكن الاشجار نفسها .-يجب مشاهدة الفيديو المتعلق بالتركيب الضوئي--تقوم
بامتصاص كل التردد للضوء
ماعدا الاخضر الذي تراه
اذن تقوم الاشجار بعكس الاخضر الينا مرة اخرى
تقوم بها بطريقة -يعكسها بطريقة غير منتظمة - حيث
لا تستطيع ان ترى الانعكاس الحقيقي في هذه الاشجار
فقط اريد ان اعرض شي مثير لانه مثل
لعب البيليارد ..يمكن ان تحصل على انعكاسين
لهذا السبب لدي هذه الصورة
حيث لديك هذا ..الشمس منعكسة على الماء هنا
ثم لدينا انعكاس ..هو انعكاس مباشر للشمس
وهذا الانعكاس للشمس منعكس على الماء هنا
ومالدينا هنا هو ضوء الشمس
يأتي من الانعكاس ..ينعكس على نقطة معينة من الماء
ويصل الى هذه النقطة بشكل قصير
ثم يأتي الى اعيننا
مرة اخرى زاوية السقوط وفي كل وضعية ستكون مساوية
لزاوية الانعكاس
مع ان المجداف يبدو مشتت في هذه الحالة
هو ليس سطح املس بالكامل ..لذا هذا يجعل العمليات الرياضية اصعب قليلا
لكن عندما تفكر بذلك ..يبدو مثير
رؤية معظم السطوح الانعكاسية ..وفكر في الزوايا الحقيقية