Las funciones son algo que, la primera vez que lo aprendí,
era como que había una combinación de:
uno, estoy confuso y al mismo tiempo, ¿cual es
el objetivo de aprender esto?
Así que espero que, al menos en esta conferencia de introducción, podamos
y para uié podría ser útil.
Así que vamos a empezar con
el concepto general de función
Una función es algo a lo que le puedes dar una entrada
-y vamos a empezar con una sola variable, pero en realidad se le pueden
dar variables múltiples- le damos una variable a una función
vamos a llamar a esa variable x.
No se si está familiarizado con el
concepto de una caja negra.
Una caja negra es un tipo caja, en la que usted no sabe lo que hay dentro,
pero si pones algo en ella, como esta x, vamos a
lo que sale es lo que llamamos f de x