في هذا التسجيل
سنقوم بصنع روبوت خنفساء
هذا الروبوت سيحمل "سالي" كرة تنس طاولة ليعبر بها
عبر مضمار عوائق
إذا الروبوتات الخنفساء يمكن رؤيتها
على المواقع الغلكترونية على أنها
سهلة و قابلة للصنع
سنصنع هذا الروبوت لينقذ "سالي" ـ
للروبوت عينان مضيئتان
ستكون أغطية القناني هي العينان
سنشغله و كما ترى يتراجع عند الإصطدام بالعوائق
و يبتعد عنها
هذا الروبوت لا يحتاج أي برمجة
إنه و ببساطة روبوت يعمل على المفاتيح
حسنا لنر ماذا نحتاج لصنعه
إذا نحتج إلى قصدير للحام لربط الاسلاك
لدينا أنبوبي تغليف منكمش
لدينا محركين 1.5-3 فولت
و كما ترى أيضا نحتاج إلى غطائي قنينة لصنع الاعين
نحتاج حامل بطاريات (AA) يسع لبطاريتين
نحتاج مشابك ورق كبيرة
و صمغ مذاب بالتسخين
مفتاحين منزلقين
يمكن ان تكون ثنائية أو أحادية الإتجاه
نحتاج بعض المقاومات
مقاومة 40 أو 60 أوم تعمل جيدا حسب مصابيح الثنائي الباعث للضوء التي تختار