where at sf moema & we're looking at a large Robert mother-well eligible to the Spanish republic number 57 & it was made in 1957 & finished in 1960 & there are a whole lot of mother wells that look a lot like this in about the same subject and it's a series he did that occupied most of his life that's right he made about 140 candidas and the very first one is very small it was done on an 8 in a half 11 sheet of paper in ink it was meant to illustrate a poem written by his friend & college Howard Rosenberg the art critic Rosenberg & mother well this was a decade earlier now in 1948 where co - editing an artist magazine called possibilities it was only one issue however & this never made in to that ill-fated second issue so these forms these hanging suspended ovall forms the horizontal rectangular shapes that don't quite ever touch the bottom of the painterly quality around the edges of the form are hard to tell the white paint is in front of the black paint or vice versa & these are things we see inthis entire
SF Moma'dayız ve Robert Motherwell'in oldukça büyük bir çalışmasına bakmaktayız.
Eserin ismi 'İspanya Cumhuriyeti'ne Ağıt No 57'.
Sanatçı resmi 1957-1960 yılları arasında yapmış.
Motherwell'in aynı temaya sahip ve buna benzeyen pek çok resmi var.
Sanatçı yaşamının önemli bir kısmında bu seri üzerinde çalışmış.
Bu seride yaklaşık 140 tablo bulunuyor.
Bu serinin ilk resmi oldukça küçük.
20 cm'e 28 cm ebatında bir kağıt üzerine mürekkeple çalışılmış.
Sanatçı bu ilk resimde arkadaşı ve meslekdaşı, aynı zamanda sanat eleştirmeni olan Howard Rosenberg'in bir şiirini görselleştiriyor.
Bu resmin yapıldığı tarihten yaklaşık on yıl önce yani 1948'de Rosenberg ve Motherwell 'Olasılıklar' isimli bir sanat dergisinin editörlüğünü yapıyorlar. Bu dergi sadece bir tek sayı basılıyor.
Resimde havada asılı gibi duran, tuvalin altına değmeyen oval ve dikdörtgensel siyah formlar var.
Formların kenarları net değil, fırça darbelerini görüyoruz.
01:00 Beyaz boyanın mu yoksa siyah boyanın mı üstte olduğunu söylemek zor.
Bütün seride buna benzer formlar görüyoruz.
Bu formların şekli ve bunların siyah beyaz olarak boyanmış olması faşizm, İspanyol Cumhuriyeti, Franko ve İspanyol iç savaşına ilişkin konuları temsil ediyor.
Motherwell hümanist duygularını,kayıplar için duyduğu üzüntüyü, Avrupa'da yaşanmakta olan trajediyi dile getirmek için soyut bir dil arıyor.
İspanyol iç savaşına pek çok sanatçı da katılıyor.
Hem Amerikadan hem de Avrupa'dan pek çok sanatçı demokratik ideallere olan inançları dolayısı ile iç savaşta yer alıyorlar.
Bu formların sanatçı için ne anlam taşıdığını kesin olarak bilmek mümkün değil.
Ancak tuvalin önünde durduğumuzda, kıstırılmışlık, tuzağa düşmüşlük duygusunu hissedebiliyoruz.
Motherwell hem ressam, hem sanat eleştirmeni. Aynı zamanda edebiyat ve felsefe ile de ilgileniyor.
Sadece bu desende görselleştirdiği şiiri yazmakla kalmıyor, aynı zamanda bu serideki 'Öğleden Sonra Beşte' isimli eserinde de büyük İspanyol şairi Lorca'dan da alıntı yapıyor.
Rosenberg'in şiirinden esinlenerek yaptığı bu desende sadistlik ve acı çekme duyguları var, bir anlamda İspanya Cumhuriyeti'ne ve İspanyol İç savaşı'na gönderme yapıyor.
Tabloya baktığımızda derin üzüntü duyulan kayıpları ve yaşanan şiddeti hissedebiliyoruz.
Yaşadığı derin acıyı yansıtabilmek için figüratif anlatım yetersiz kalıyor, sanatçı yeni bir anlatım dili oluşturmaya çalışıyor.
03:00 Hatırlayalım, tarihin bu döneminde İspanya'yı hala Franko yönetiyor. Faşist bir yönetim iş başında.
Motherwell, Guernica'dan da esinlenmiş olabilir. Picasso'nun beyaz gri ve siyah tonlarda yapmış olduğu, İspanyol iç savaşına ilişkin ünlü çalışması, Gurnica bu dönemde MOMA'da sergilenmekte. Zira Picasso faşist yönetim işbaşında olduğu sürece tablosunun İspanya'ya geri dönmesine izin vermiyor.
,avrupa'da uzun süredir yaşanmakta olan vahşeti yansıtmak için sanatçılar yeni bir resim dili oluşturuyorlar.
Motherwell, soyut ekspresyonizmle özdeşleştirilir. Sanatçı bize soyut ekspresyonizmin kaynağının da aslında Avrupa olduğunu ve ele aldığı konuların sadece Amerika'ya ait olmadığını hatırlatıyor.