现在看一下15题
一个商店的一种毛衣卖28美元每件
这个价格比
商店的进货价格贵40%
所以28美元比进货价贵40%
这就等于进货价加上它的40% 对吧？
0.4和40%是相同的 对吧？
这就是进货价加上40% 这就是多40%的意思
另一种方法 你们可以说
哦 这就是进货价的1.4倍
这是一种速记法
你们可以直接写 1.4乘以进货价
好了 看一下题目说了什么 在季末销售中
商店的售货员可以在进货价的基础上
降价30%购买剩下毛衣
所以售价 我设这是s
等于进货价减去它的0.3 对吧？
比进货价便宜30% 这是进货价的30%
从进货价中降低这么多
这就等于 当然0.7乘以进货价
这就是售价 就是0.7乘以进货价
在这个商店中 售货员要买一件
这个种类的毛衣 要花多少钱？
我们看一下 要花多少钱？
也就是要从这个方程中算出花费多少钱
28等于1.4乘以进价
进货价就等于28除以1.4
我只要把两边除以1.4 交换位置
我看一下 28除以14等于2 对吧？
28除以1.4等于20 这说得通
你们也可以用另一种方法
比20多40% 40%乘以20等于8
8+20 得到28 这是对的 进价是20美元
现在的售价是0.7乘以进价
所以售价等于0.7乘以进价 这等于多少？
20×0.7=14美元 因为20×7=140
有一个小数位 14美元 所以选B
下一题 16题
我们就要把这一部分做完了
在矩形ABCD中 我来画一下矩形ABCD
尽管书上没有给
好了 矩形 A B C D
在矩形ABCD中 E是BC的中点
我们把E画出来
所以这个距离等于这个距离
如果四边形ABED的面积是2/3
那么整个矩形的面积是多少？有意思
题目在这里面又画了一个四边形
我把它画出来 换个颜色
题目说这个 ABED的面积是
这个的面积是2/3
然后题目想让你们算出
整个矩形的面积
这只是个纯图形问题
因为我能做的就是把这个矩形
用个有趣的方式分开
我换成棕色
如果我想把矩形分开
我可以把它分成4个相等的三角形 对吧？
看这里 1 2 3 4
我怎么知道它们是相等的？因为E是中点
我们知道这条边等于这条边
因为E是中点
我们知道这个等于这个 等于这个
所以知道
所有的这4个矩形是相同的
现在 题目告诉我们三个的面积是
这个矩形 这个矩形 还有这个 对吧？
这是ABED
题目告诉我们三个矩形
不好意思 这三个三角形
我一直在说矩形吗？
这些是三角形 ABEA 这些是三角形
这个矩形是由4个相等的三角形构成的
我们知道其中三个三角形
这个四边形 其中三个三角形
我叫它们三个三角形
所以这个是3乘以三角形的面积
这等于多少？等于2/3
这是题目已知的
这个的面积加上这个加上这个等于2/3
这个四边形是2/3
每个三角形的面积是多少？
每个三角形的面积是2/3除以3
等于2/9 对吧？2/3乘1/3
每个三角形的面积是2/9
所以整个矩形的面积是多少？
应该是这个面积
我们已知是2/3
加上这里这个三角形的面积
加上这个三角形的面积
然后就得到整个矩形 所以加2/9
这等于 看一下 公分母是9
2/3化成6/9
然后加上2/9 就等于8/9
选C 做完了
这就是一个纯图形问题
你们只要看出题目给的面积
是这三个相等的三角形面积
实际上 题目只是想让你们把最后一块加上
算出总面积是多少
下一部分再见