Obliczmy pochodną po x z funkcji x do potęgi n+1, dzielone przez n+1, plus pewna stała c.
I będziemy tutaj zakładać, ponieważ chcemy, by to wyrażenie było dobrze zdefiniowane,
będziemy zakładać, że n nie jest równe -1.
Gdyby było, dzielilibyśmy przez 0 i musielibyśmy zdefiniować co to oznacza.
Tak więc policzmy tę pochodną. To będzie równe...
Do pochodnej x do potęgi n+1 dzielone przez n+1 możemy zastosować "zasadę potęgi".
Naszym wykładnikiem jest n+1, możemy to przenieść na początek, więc to będzie
n+1 razy x do potęgi... chcę użyć tego samego koloru, kolory są tutaj najtrudniejszą sprawą...
razy x do potęgi, zamiast n+1, odejmujemy 1 od wykładnika, to jest właśnie ta "zasada potęgi",
więc n plus 1 minus 1 to będzie n. Nie możemy zapomnieć, że musimy podzielić przez n+1, więc podzielmy przez n+1.
I teraz mamy plus c. Pochodna ze stałej po x... stała się nie zmienia, gdy zmienia się x,
więc to będzie po prostu 0, więc piszemy plus 0.
I, ponieważ n nie jest równe -1, wiemy, że to będzie zdefiniowane i to będzie coś podzielone przez siebie,
czyli to będzie 1, a to całe wyrażenie uprości się do x do potęgi n.
Czyli pochodna tego czegoś, co jest bardzo ogólnym wyrażeniem, jest równa x do potęgi n.
Wiedząc już to, czym jest anty-pochodna... tylko zmienię kolor... czym jest antypochodna x do potęgi n?
I pamiętaj, to jest tylko dziwnie wyglądający zapis, którego używamy, będzie miał on więcej sensu, gdy przejdziemy do całek oznaczonych.
Ale czym jest antypochodna x do potęgi n?
Możemy powiedzieć "antypochodna po x", jeśli chcemy.
Inną nazwą jest całka nieoznaczona. Całka... nieoznaczona...
Ale już wiemy, że x do potęgi n jest pochodną... czego?
Właśnie się tego dowiedzieliśmy, to po prostu pochodna tego wyrażenia,
które napisaliśmy w bardzo ogólny sposób.
My właściwie uwzględniamy tutaj wiele stałych,
to może być 0, 1, 2, pi, miliard...
Więc to będzie równe x do potęgi n+1 dzielone przez n+1 plus c.
Więc jest to dość silna reguła, możesz na to patrzyć jako na "odwróconą zasadę potęgi".
Stosuje się ją dla wszystkich n, jeśli tylko n nie jest równe -1, pokreślmy to: n nie jest równe -1.
Jeszcze raz, gdyby n było równe -1, to wyrażenie byłoby niezdefiniowane.
A teraz kilka przykładów zastosowania tej reguły, którą, jeśli chcesz, możesz nazwać "odwróconą zasadą potęgi" lub "antyzasadą potęgi".
A teraz policzmy antypochodną x po piątej potęgi.
Czym jest antypochodna x do potęgi 5?
Wszystko co trzeba powiedzieć to to, że spójrz - n jest równe 5, musimy dodać do wykładnika 1...
i to będzie równe x do potęgi 5+1, a to dzielimy przez tę samą wartość, jakikolwiek jest wykładnik zwiększony o 1, dzielimy przez tę samą wartość,
czyli dzielimy przez 5 plus 1 i oczywiście chcemy uwzględnić wszystkie możliwe antypochodne, więc dodajemy c na końcu.
Czyli to wszystko będzie równe x do potęgi 6 podzielić przez 6, plus c.
I można to sprawdzić. Policz pochodną tego wyniku używając zasady potęgi.
Rzeczywiście otrzymasz x do potęgi 5.
Weźmy inny przykład.
Ten zapiszemy na niebiesko.
Spróbujmy policzyć antypochodną... czegoś interesującego, niech to będzie 5 razy x do potęgi -2.
Jak to policzymy?
Jedno uproszczenie, które możesz wykonać, a którego póki co nie udowodniłem precyzyjnie,
ale już wiemy, że skalar można wyciągać przed linowy operator pochodnej,
więc to rzeczywiście będzie 5 razy antypochodna x do potęgi -2
A teraz możemy już użyć tej, nazwijmy ją "antyzasadą potęgi"
Więc to będzie równe 5 razy x do potęgi -2+1
podzielić przez -2+1, plus jakaś stała.
I możemy to przepisać jako 5 razy... x do potęgi -2+1 to x do potęgi -1, dzielone przez -2+1 czyli -1
plus jakaś stała.
I to jest równe 5 razy minus x do potęgi -1, plus jakaś stała.
A teraz jeśli chcemy możemy włączyć 5 do wyrażenia
Więc to będzie równe -5 razy x do potęgi -1
i moglibyśmy napisać plus 5 razy jakaś stała,
ale to jest tylko jakaś arbitralna stała,
więc pozostanie arbitralną stałą.
Więc możemy to zapisać jako inne stałe, powiedzmy c1, c1, c1,
a kiedy pomnożymy c1 przez 5, otrzymujemy inną stałą, możemy ją nazwać c,
równą 5 razy c1.
Czyli teraz mamy -5 razy do potęgi -1 plus c.
A teraz spróbuj policzyć pochodną i zobaczysz, że otrzymasz właśnie to wyrażenie.