أرى أنك أضفت أشياء جديدة على الروبوت
"أجل، لقد أجريت بعض الإختبارات، و صنعت شيئين مختلفين"
"أحدهما أن المفتاح لم يحتوي أي عيدان خشبية"
"لدي هنا لوحة كهربائية، وبإمكاني سحب هذه للخارج، بإمكانك استخدام أي شيء تمتلكه"
"عندما كنت عن أبحث عن شيء لاستبدال العيدان الخشبية، عثرت على مشابك.."
"بإمكانك استخدامها لتثبيت البطاريات هنا"
- هذا عظيم. بذلك ليس هناك داع للقلق بشأن الغراء واحتمالية كسره
و اعادة صنع كل شيء من جديد
"نعم، فمن الممكن إخراج البطاريات بهذا الشكل"
"وهذا جيد بالفعل لأن البطاريات نفدت ، ولا يجب أن تستخدم بطاريات فارغة بالفعل"
- أجل هذا يسهل عملية إخراجها، وقد لاحظت عدم وجود مشبك ورقي في هذا الروبوت"
"أجل، الشيء الجيد هنا أني لم أضطر لاستخدام مشبك، لكن المشبك يحافظ نوعا ما على توازن الروبوت"
"كما ترى إنه يتأرجح للأمام وللخلف"
"ولكن إذا قمت بإخراج البطاريات قليلا، هذا سيكون له نفس التأثير، إنها لا تتأرجح بشكل كبير"
"وبإمكانك تعديلهما سوية ، والحصول على اتزان"
- أجل. هذا رائع. هل يمكننا رؤيته يعمل؟
"أجل بالتأكيد، سأجعله يدور"
"هاهو يدور للأمام وللخلف"
- أجل، هذا رائع. أحببت الطريقة التي غيرت بها البطاريات
- سألتقطه، في الوقت الصحيح. لقد أمسكت به
- هذا عظيم. هذا يجعل تغيير الأجزاء سهلا
"نعم هذا أسهل بكثير، أسهل من ازالة الغراء عن البطاريات وإعادته مرة أخرى"
"البطاريات جزء لا يتجزأ من الهيكل"
- هذه اضافة حسنة هنا، بلوح التحكم، يمكنك استخدام اي شيء بكثافة ثابتة هنا
"نعم فقد كنت أبحث عن شي صلب كهذا، عندما وجدته
- لقد لاحظت شيئا آخر، غطاء العبوة يقع بالقرب من المحرك، هل تستطيع أن تشرح لم فعلته بهذا الشكل؟
"أجل. لم أشرح هذا في الفيديو. عندما كنت أقوم بتجميعه وجدت أن ذراع المحرك قصيرة نسبيا.. "
"ولم أرد وضع الغطاء فيها"
"إذا نظرت إلى هذا، وضعت الغطاء على مسافة قليلة
"هنا في منطقة الاتصال، يوجد احتكاك كبير بين ذراع المحرك والغطاء"
- هذا عظيم. بالتالي لا تقلق حيال انزلاقها أو ارتخائها. هذا رائع!
"إنه مشروع ممتع"
"شكرا للاستفادة مني!